SANOFI
Theme : Pharmaceuticals
HMIN 122M - EDBDQuentin Yeche & Yanis Allouch
1

Plan de la présentation
2
5
Estimation de taille
3
Requêtes Analytique
1
Présentation de l’entreprise
4
Data-mart
2
Modélisation
Yanis:
On suit le cheminement du rapport

Présentation de l’entreprise
4 Global Business Unit (GBU) :
Médecine générale
Médecine de spécialité
Vaccins
Santé Grand Public
Cycle de vie :
R&D
Processus réglementaire : tests, démarches admin.
Fabrication
Vente
Marketing
3
Objectifs stratégiques (2019)
Se concentrer sur la croissance.

Accélérer l’innovation.

Accroître l'efficacité opérationnelle.
Quelques chiffres:
100k collaborateurs
Produits vendus dans 172 pays
172 pays
73 sites industriels
36 G€ de CA en 2019
USA + Europe ~> 60% du CA
Moitie 1 Yanis
Moitie 2 Quenitn

une entreprise pharmaceutique française multinationale

Leader mondial 
	On comment les chiffres
36,126 milliards d’euros. Amérique du Nord 35% ;— Europe 24,5% ;— Amérique latine 7,5% ;— Eurasie 3,5% ;— Reste du monde 29,5%.

Puis GBU :
	Médecine Générale : diabète, cardio-vasculaire
Médecine de Spécialité : sclérose en plaques, neurologie, autres maladies inflammatoires et immunologie, maladies rares, oncologie et maladies hématologiques rare ;
Vaccins ;
Grand Public : allergies, santé digestive, compléments alimentaire, antidouleurs,etc.

	General + spécial = 76%

	Cycle de vie
	R&D pas concerné par du DATA	Marketing -> problématique avec les régulations

	Objectifs stratégique
		On se concentre sur l’efficacité opérationnelle

	
	


Modélisation: Actions principales
4
Ventes
Deux types de client:
Grossiste-répartiteur
Pharmacies
Productions
Gestion des coûts:
Fabrication
Transit et livraison
Stockage en entrepôt
Pertes (péremption)
Stocks
Mouvements de stocks:
Livraison entrante depuis une usine ou un autre entrepôt, 
Livraison sortante pour livrer un client/autre entrepôt
Quentin:

Requetes Analytiques
5
5
Productions
Quelle est la moyenne de livraisons par jour, semaine, mois et par ville, région, pays, continent ?

Quels sont les taux d’incidence de pertes?
Quel est, pour chaque produit, le coût moyen associé à la production d’une unité ?
Stocks
Quels sont les produits dont les stocks connaissent de fortes variations (des produits dont l’approvisionnement est fragile) ?
Quel est, pour chaque produit, le temps moyen passé dans un entrepôt pour une unité ?
Yanis:

DATA MART: Productions
6
﻿
Quentin: 
Une ligne de la table de faits -> une étape dans la vie d’un objet (plus exactement une quantité d’objets)

Challenge >> sur perte

DATA MART : Stocks
7
Yanis:
Table de snapshots classiques
Les dimensions viennent du grain et non pas des questions nécessairement
Expliquer quantiteSortie qui permet de gérer les questions sur la demande/ On obtient les flux

Estimations des tailles (12 mois)
8
Tables de faits

Stocks           2 600 000 000 lignes
Productions:      4 600 000 lignes

Dimensions

Dates:            14 640 lignes
Produits        10 000 lignes
Entrepôts        5 000 lignes
Lieux:              5 100 lignes
Prestataires     2 000 lignes
Dates: représentation classiques 20 ans dans le passé, 20 dans le futur (brevet pharmaceutique : 20 ans)
Produits: moins de 1000 gammes, 10 variantes maximum (dosage présentations soit 10 000 grand maximum
Entrepot 100 pays -> 50 max par pays / 100 000 collaborateurs
Lieux: Entrepôt est une sous-table de Lieux donc on récupère les 5 000 lignes.  On ajoute 100 lignes qui correspondent aux usines (72 sites de production mentionnés)
Prestataires: 180 pays pour la vente, maximum 10 par pays, + une centaine pour le transport/transit international

Faits:
Stocks 10 000 produits, 5 000 entrepôts, 52 semaines -> 2,6 milliards
Productions: CA annuel certaines gammes qui représentent 70% du CA  + prix unitiare, on a trouvé 230 millions de produits vendus. On multiplie par 2 pour gérer le reste du CA et on estime une quantité moyenne de produits par ligne de 100 -> 4.6 millions


Bibliographie
9
Jensen, C. S.,Pedersen, T. B. et Thomsen, C.Multidimensional Databases and Data Warehousing (Synthesis Lectures on Data Management). Morgan et Claypool Publishers, 2010
Kimball, R. etRoss, M.The Datawarehouse Toolkit. Wiley 3rd ed, 2013.
Sanofi. Rapport financier Semestriel Edition 2020. https://www.sanofi.com/-/media/Project/One-Sanofi-Web/Websites/Global/Sanofi-COM/Home/fr/investisseurs/docs/2020_07_29_HY_financial_report_FR.pdf (en date du : 22.10.2020)
Sanofi : un leader mondial de la santé. https://www.sanofi.com/fr/nous-connaitre/sanofi-en-bref (en date du : 22.10.2020).
Stratégie : Sanofi. https://www.sanofi.com/fr/investisseurs/connaitre-sanofi/strategie (en date du : 22.10.2020).
Je suis 5
