 

8.1 LE CAS ASSURETOUT

Vous êtes consultant de la compagnie Assuretout. Dressez un diagnostic de la
situation de projet et proposez une stratégie de développement.

&.1.1 Description de l'entreprise Assuretout

La société Assuretout est une compagnie d'assurance JARD (ncendies-
Accidents-Risques Divers) de 1600 personnes, fondée en 1930. Sa structure peut
être décrite à deux niveaux : la structure externe englobe le siège de la compagnie

et son réseau de distribution et la structure interne est celle du siège. La structure
externe est donnée dans la figure 8.1,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SE
iège .
LE TR
Inspecteurs Bureaux Centraux Courtiers
Fer Agents

 

 

 

Figure 8.1 : Structure externe de l’entreprise Assuretout

Te fonctionnement est centralicé : toutes les décisions, en particulier celles

relatives à la production (produits, tarifs...) sont prises au siège, sans participation
des agents. Les inspecteurs assurent le contrôle des agents.

Les bureaux centraux, implantés régionalement, datent de moins de dix ans. Ils
témoignent d'un désir de décentralisation. En théorie, ils exercent un contrôle sur
les agents. En pratique, les agents court-circuitent souvent les bureaux centraux,
parce que ceux-ci ont peu de pouvoir, notamment en ce qui conceme les
autorisations de souscription. Il y a donc un contact direct entre les agents et le
siège. À l'inverse, bien que les agents et les courtiers soient les seuls à pouvoir

vendre de l'assurance sur le plan régional, les bureaux centraux font également de
la ventc directe.

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Direction générale
Organisation | | Informatique | | Administratif Sinistres | Comptabilité |
Automobile| | Multirisque Multirisque. Risque
habitation agricole industriel

 

 

 

 

 

 

 

Figure 8.2 : Structure interne de l’entreprise Assuretout

Au siège (Fig. 8.2), les départements de production sont calqués sur les
familles de produits : automobile, multirisque habitation à l'usage des particulicrs,
multirisque agricole et risque industriel à l’usage des entreprises. Chacun à une
gestion propre ct son mode spécifique de définition des produits, avec un souci
d'autonomie par rapport aux autres. Le département Automobile est le seul à être
informatisé, avec un système qui le rend dépendant du département Informatique.
Le département Administratif dirige le réseau commercial.

Le rôle du département Organisation est mal défini car les changements
d'organisation passent le plus souvent par l'informatique.
 

 

8.1.2 Description du projet Assuretout

Assuretout est encore peu informatisée. Les applications principales re
comptabilité et la tarification des contrats automobile. Depuis quelques ann -
l'entreprise connaît une baisse de sa rentabilité, ce qui est d'ailleurs Nil
toutes les grandes compagnies d'assurance qui connaissent des frais & .
importants dans un contexte de concurrence accrue. Sur le conseil d'une socii :
services, la direction générale a décidé d'entreprendre une vaste informatisation de
l'activité opérationnelle. Les objectifs annoncés sont :

+ informatiser pour diminuer le personnel ;
+ standardiser la conception des produits, à partir d'éléments de base ;
+ simplifier les modalités de gestion et réduire leur diversité.

Par ailleurs, le nouveau système d'information doit offrir une vue unique ai
l'assuré. On doit en retour présenter à ce dernier une Vision homogène de
l'entreprise, quelle que soit l’entité de l’entreprise à laquelle il s'adresse.

Une planification à un horizon de cinq ans a défini globalement les es
conduisant à l'informatisation de toute l'entreprise. Le plan informatique comporte
plusieurs axes :

+ Constituer une base de données Clients, regroupant toutes les informations
sur les clients, qui sont actuellement dispersées dans les différents res
Il est ainsi difficile de retrouver tous les contrats d'un même client, s'1 -
relèvent de produits appartenant à des départements différents ou s’ils .
été souscrits dans des agences différentes. Une même personne peut ains
être considérée comme équivalant à plusieurs clients.

* Élaborer une base produit, conçue comme un catalogue général des
&aranties possibles, à partir duquel on puisera pour élaborer tous les
produits d'assurance, quels qu'ils soient.

s Connecter les agents d'assurance, notamment Pour accélérer les circuits
d'encaissement.

Plusieurs solutions sont envisagées en cc qui concerne la structure externe de
la compagnie, en particulier :

* le rôle des bureaux centraux : leur donner plus de pouvoir ou bien à terme
les faire disparaître ?

° le rôle des agents, dans une altermative centralisation/décentralisation.
Certains agents sont déjà équipés d'ordinateurs sur lequel ils effectuent
notamment la comptabilité de leur agence. Le réseau comprend plus de

mille agents. Ces derniers ont, l'année précédente, manifesté leur
inquiétude par un jour de grève.

8.1.3 Mode de fonctionnement des services ulilisateurs Assuretour

Les activités d'assurance sont réglementées : placées sous le contrôle d'un
ministère de tutelle, clles sont régies par le code des assurances. Cette pression
réglementaire externe trouve son pendant dans la réglementation interne de 1a
Compagnie. Un lien très fort unit les employés à leur entreprise : la plupart y sont
rentrés jeunes et y ont été formés, le secteur de l'assurance possédant sa propre
filière de formation.

Les départements de production comprennent entre cent et deux cents
Personnes. Pour faire face à la croissance des décennies précédentes, on avait
recruté du personnel, souvent faiblernent qualifié. Le travail parcellisé, les tâches
limitées, souvent routinières, s'accommodent mal des initiatives individuelles. La
bonne marche de ces départements repose sur le savoir des anciens, qui en
assurent la transmission aux nouveaux. Dans ce domaine, vuù le champ de la
Connaissance est étendu, on a facilement FÉCOUTS au savoir de quelques individus
au lieu de rechercher l'information dans les nombreux tCxtcs, HemMmes Ou externes.
La Connaissance des produits et de la réglementation est l'assise de l'autorité.
8.1.4 Département Informatique Assuretour

La structure du département Informatique est donnée à Ja figure 8.3,

Informatique |

 

 

 

 

 

 

 

 

Système | Péri-informatique | [Maintenance] [Études (Plan) ]

Figure 8.3 : Structure du département Informatique Assuretout

Le département est d'une taille moyenne, moins de cinquante personnes. Les
qualifications déterminent strictement l'affectation sur les diverses tâches ; la
frontière entre développeur et concepteur est difficile à franchir. La maintenance
se compose d'unc vingtaine de personnes, moyennement qualifiées, réparties en
deux groupes principaux (production automobile et comptabilité). Les dernandes
de maintenance sont ordonnancées selon leur degré d'urgence.

Les développements ont jusque-là porté sur des applications de taille limitée,
qui sont ensuite devenues plus importantes à travers des opérations de
maintenance. Les développements nouveaux étant rares, la structure calquée sur
les applications à maintenir est stable. Une équipe système, cellule isolée, travaille
en quasi -autarcie, Compte tenu de leur cantonnement sur des parties d'application
et de l'existence de l'équipe système développant les couches intermédiaires
(utilitaires, interfaces avec les logiciels de base.), la technicité des programmeurs
est assez faible.

Un nouveau directeur informatique a été récemment recruté. Le département
Informatique n'ayant pas les forces suffisantes pour faire face à un grand projet, il
est prévu de le renforcer par des apports extérieurs. Ainsi, le nouveau directeur
est-il en train de mettre sur pied sa fonction études. Jusque-là, aucune méthode
n'avait été utilisée, chacun étant libre de concevoir et développer à sa guise.

8.1.5 Relations du département Informatique Assuretout avec les autres
départements

La culture du département Informatique est différente de celle des
départements utilisateurs. Leurs relations sont maiquées par le souvenir des
prestations accomplies les années précédentes. Le département Informatique est
souvent apparu dominateur, la conception n'étant guère participative.

Le directeur du département le plus informatisé est l'ancien directeur
informatique. Il a été aiguillé vers cette nouvelle fonction au moment du
lancement du plan informatique. C'est donc lui qui avait mis en place l'actuelle
chaîne de tarification automobile. Il n'est pas très favorable aux changements
pouvant être apportés par le plan. Son département commence à connaître des
difficultés de maintenance, car l'application de tarification a déjà beaucoup
évolué. Mais c'est aussi le département qui, à cause de la nature des risques
couverts, est le moins rentable. C'est le plus opposé à une approche banalisée des
différents produits commercialisés par l'entreprise.

Les autres départements ressentent une crainte mêlée d'ignorance devant cette

technique pouvant modifier profondément la vie de leurs services. Ils sont plus
inquiets que demandeurs.
 

 

La connaissance du système existant présente les Caractéristiques suivantes :

* Beaucoup d'informations sont intériorisées par les personnes; ce
phénomène est accentué par l'ancienneté et la stabilité du personnel.

* De nombreuses informations sont éparpillées ; les documents de synthèse
font défaut.

* Les informations quantifiées, sur les volumes de production par exemple,
et les statistiques sont rares.

8.1.6 Proposition du plan informatique Assuretout

Le plan informatique contient un découpage du chiunp de l'étude en six
domaines :

I. Te domaine Intermédiaires comporte l’adininistration des différents
éléments du réseau (bureau central, agent, courtier, inspecteur...) et le
calcul des commissions aux intermédiaires.

2. Le domaine Clients recouvre la gestion des données clients, indépendantes
des polices souscrites, à savoir ses Caractéristiques administratives et
Commerciales. Il doit introduire la riotion de portefeuille client et
portefeuille agence. Il faut établir un système de maillage permettant de
relier différents clients (même famille, même entreprise..).

- Le domaine Production traite de la souscription des contrats.

+ Le dormuine Sinistres couvre le traitement de la réalisation d’un risque.

S. Le domaine Base produit vise à élaborer un catalogue de tous les types de
risques et de garanties proposées. Les éléments de ce cataloguc doivent
permettre de concevoir de nouveaux produits et d'effectuer des contrôles à
la souscription d'un contrat.

6. Le domaine Encaissement gère l'émission des quittances et le paiement
des primes.

Lao

 
